Übersetzung: Kay Kraemer
Lektorat: Alex Boos
Was immer bleibt
ist mehr Wert fürs Geld.
Wir versuchen immer, mehr Wert fürs Geld zu bekommen
Was wir nicht suchen,
ist der Mehrwert für viele,
wenn wir mehr Wert fürs Geld generieren.
Kümmern uns die vier Milliarden Menschen,
deren Einkommen unter zwei Dollar am Tag liegen,
den sogenannten Bodensatz?
Wie kommen wir zu mehr Wert fürs Geld,
wie auch zu Mehrwert für viele?
Wir haben dies hier beschrieben
im Bezug von Leistung
und Preis.
Wenn Sie Geld haben, können Sie natürlich Wert bekommen.
Sie können einen Mercedes
zum sehr hohen Preis
und sehr hoher Leistung bekommen.
Aber wenn Sie kein Geld haben, was geschieht?
Nun, dann müssen Sie Rad fahren,
ihr eigenes Gewicht und auch anderes Gewicht tragen,
damit sie das Brot für den Tag verdienen.
Nun, Arme bleiben nicht arm,
sie werden untere Mittelklasse.
Und wenn das geschieht,
dann verbessern sich natürlich die Bedingungen,
und sie fahren Roller.
Das Problem ist, wieder, dass sie nicht viel Wert bekommen,
weil sie sich nicht mehr als einen Roller leisten können.
Die Frage ist, bei diesem Preis,
kann man ihnen einen Mehrwert geben?
Einen Superwert,
der es ihnen erlaubt, ein Auto zu fahren,
diese Würde, diese Sicherheit zu haben,
sieht praktisch unmöglich aus, oder?
Nun, das ist etwas,
das wir auf indischen Straßen
immer sehen.
Aber viele Leute sehen dasselbe
und denken darüber anders,
einer von ihnen ist Ratan Tata.
Die tolle Sache an unseren Führern
ist, dass sie nicht nur Leidenschaft in sich tragen,
was praktisch alle tun,
sie sind auch sehr innovativ.
Ein Innovator ist jemand, der nicht weiß, dass es nicht geht.
Sie glauben, das Dinge machbar sind.
Aber große Führer wie Ratan
haben Mitgefühl.
Und was Sie sagten, Lakshmi, ist absolut wahr:
es ist nicht nur Ratan Tata,
es das Haus Tata über die Zeit.
Ich möchte bestätigen, was sie sagte.
Ja, ich ging barfuß,
bis ich 12 war.
Ich mühte mich, zu überleben
war ein großes Problem.
Als ich den SSC-Abschluss in der 11. machte,
war ich auf Rang 11 von 125.000 Schülern.
Aber ich sollte die Schule verlassen,
denn meine arme Mutter konnte Ausbildung nicht weiter bezahlen.
Und es war der Tata Trust, der mir sechs Rupien im Monat gab,
beinahe ein Dollar im Monat über 6 Jahre.
Deshalb stehe ich heute hier.
Das ist das Haus Tata.
Applaus
Innovation, Mitgefühl und Leidenschaft.
Sie vereinen alles.
Und es war das Mitgefühl, das sie aufbrachte,
denn als er sah - er erzählte mir davon vor acht oder neun Jahren,
als er sein Auto fuhr –
er fährt seinen Wagen übrigens selbst –
als er im Regen
eine Familie sah, wie ich Sie Ihnen zeigte,
die durchnässt wurde, mit einem Säugling dabei.
Und dann sagte er:" Ich muss ihnen ein Auto geben, dass sie sich leisten können,
das 1 Lakh (=100.000 Rup), 2000 $ Auto."
Natürlich, so bald Sie so etwas sagen,
sagen die Leute, unmöglich,
und das sagte Suzuki.
Er sagte, oh, wahrscheinlich baut er ein Dreirad
mit Ersatzreifen.
Sie können es auf dieser Karikatur sehen.
Nun, das bauten sie nicht, Sie bauten ein richtiges Auto. Nano.
Und wohlgemerkt, ich bin 1,87 m,
Ratan ist größer als ich,
und wir haben genug Platz vorn
und genug Platz im Fond dieses Autos.
Ein unglaubliches Auto.
Und natürlich hat nichts solchen Erfolg, wie der Erfolg,
die Zyniker drehten im Wind
und einer nach dem anderen
fing an zu sagen, "Ja, wir wollen auch ein Auto im Nano Segment bauen."
"Wir werden ein Auto im Nano Segment herstellen."
Wie kam es zu dieser großartigen Geschichte,
dem "Making of" Nano?
Lassen Sie mich ein wenig davon erzählen.
Zum Beispiel, wie es begann:
Ratan fing nur mit einem Team aus fünf Ingenieuren an,
junge Leute Mitte Zwanzig.
Und er sagte,
"Also, ich werde euch nicht das Fahrzeug,
sondern die Kosten vorgeben.
Es kostet ein Lakh, 100.000 Rupien,
und Ihr müsst es damit schaffen."
Und er sagte ihnen,
"Stellt das Unstrittige in Frage.
Erweitert die Grenzen."
An einem Punkt
erfasste ihn die Herausforderung so sehr,
dass er selbst ein Mitglied des Teams wurde.
Können Sie das glauben?
Die Geschichte wird mir immer noch erzählt,
vom Entwurf des einarmigen Wischers, an dem er mitmachte.
Bis Mitternacht hatte er nachgedacht.
Früh Morgens hatte er einige Lösungsvorschlägen.
Aber wer war der Teamleiter?
Der Teamleiter war Girish Wagh,
ein 34-jähriger Junge in Poona
und das Nano-Team Durchschnittsalter
war nur 27 Jahre.
Sie brachten Innovationen im Design und darüber hinaus.
Sie brachen viele Normen der Standardkonventionen zum ersten Mal.
Zum Beispiel, dass ein 2-Zylinder Motor
im Wagen mit nur einer Ausgleichswelle lief.
Klebstoffe ersetzten Nieten.
Es gab eine Mitwirkung, eine große Mitwirkung,
der Anbieter und Lieferanten.
Alle Ideen waren willkommen an Bord.
100 Zulieferer waren neben der Fabrik angesiedelt
und innovative Geschäftsmodelle für die Autohändler wurden entwickelt.
Stellen Sie sich vor,
dass ein Textilverkäufer, z.B., Nanos verkaufen wird.
Ich meine, es war unglaublich innovativ.
Lösungen für Nicht-Automobil-Bereiche zu suchen.
Es war offene Innovation,
Ideen von Überall waren willkommen.
Der Mechanismus von Helikoptersitzen- und Fenstern wurde eingesetzt, übrigens,
wie auch ein Armaturenbrett,
das von 2-Rad-Fahrzeugen inspiriert war.
Die Benzinleitungen und Lampen
waren wie bei 2-Rad-Fahrzeugen.
Und des Pudels Kern war jedoch,
mehr aus weniger zu erzielen.
Die ganze Zeit war eine Grenze vorgegeben.
Sie können diese Grenze nicht passieren,
die 100.000 Rupien, 2.000 Dollars heißt.
Und deshalb musste jedes Teil
eine zweifache Funktionalität bringen.
Die Sitzverstellung, zum Beispiel,
die als Aufbau für den Sitz diente,
war zugleich ein Strukturelement
der funktionalen Stabilität.
Die halbe Anzahl an Teilen
sind im Nano verbaut,
verglichen mit einem typischen PKW.
Er ist übrigens 8% kürzer.
Aber gegen aktuelle Einstiegsmodelle,
zu denen er 8% im Vergleich kürzer ist,
bietet er 21% mehr Innenraum.
Und was geschah
war, dass – mehr aus weniger –
Ihnen zeigt, wie viel mehr, aus wie viel weniger.
Als das Ford Model T eingeführt wurde –
und hier sind übrigens alle Zahlen
an 2007 Dollarpreise angeglichen –
kostete das Model T 19.700 ($) bei Ford.
Der Volkswagen 11.333.
Und British Motor ungefähr 11.000.
Und Nano, peng, $ 2000.
Deshalb
begann
tatsächlich ein neuer Paradigmenwechsel
durch den dieselben Leute,
die nicht davon träumen konnten, Auto zu fahren,
die ihre ganze Familie auf einem Roller transportierten,
begannen, von einem Auto zu träumen.
Und diese Träume werden erfüllt.
Dies ist ein Foto
eines Hauses und eines Fahrers und eines Autos,
nahebei meinem Haus.
Der Name des Fahrers ist Naran.
Er hat seinen eigenen Nano gekauft.
Und sie können sehen, dass ein Platz
der für ihn geschaffen wurde,
um seinen Wagen zu parken, bei dem des Hausbesitzers,
aber noch wichtiger, sie haben
einen geistigen Raum geschaffen,
"Ja, mein Chauffeur wird in seinem eigenen Wagen kommen und parken."
Und das ist, warum ich es transformierende Innovation nenne.
Es ist nicht nur technologisch,
es ist eine soziale Innovation, über die wir sprechen.
Und da ist es, meine Damen und Herren,
wo das berühmte Motto,
von mehr aus weniger für mehr
wichtig wird.
Ich erinnere mich, darüber zum ersten Mal in Australien gesprochen zu haben,
ungefähr vor eineinhalb Jahren.
als mich ihre Akademie als Mitglied ehrte.
Unglaublicherweise, nach 40 Jahren,
war ich der erste Inder, der so geehrt wurde.
Und der Titel meins Vortrags
war daher "Indische Innovation
von Gandhi zur Gandhi-Technologieentwicklung."
Und ich nannte dieses "mehr aus weniger für mehr und mehr Menschen":
Gandhi-Entwicklung.
Und Gandhi-Entwicklung, nach meiner Meinung,
wird die Welt vorwärts bringen,
wird einen Unterschied machen,
nicht nur für einige wenige, sondern für jeden.
Ich möchte von der Mobilität im Auto zur individuellen Mobilität kommen,
für diese Unglücklichen.
die ihre Beine verloren haben.
Hier ist ein amerikanischer Bürger und sein Sohn,
mit einem künstlichen Fuß.
Was ist der Preis? 20.000 $.
Und natürlich sind diese Füße so gebaut,
dass sie nur laufen können, auf
solch perfektem Belag oder Straßen.
Unglücklicherweise gibt es die nicht, in Indien.
Sie können ihn barfuß gehen sehen,
in schwierigem Gelände, manchmal auf feuchtem Grund,
und so weiter und so fort.
Wichtiger noch,
sie laufen nicht nur zur Arbeit,
und sie fahren nicht nur Rad zur Arbeit,
sondern sie fahren Rad als Arbeit, wie Sie hier sehen.
Und sie klettern hinauf, als Arbeit.
Sie müssen einen künstlichen Fuß für solche Bedingungen entwickeln.
Eine Herausforderung, natürlich.
Vier Milliarden Menschen, deren Einkommen weniger als zwei Dollar am Tag ist.
Wenn wir über einen 20.000-Dollar-Schuh sprechen,
sprechen wir über 10.000 Tages-Einkommen.
Wir haben es einfach nicht.
Und deshalb muss man Alternativen einbeziehen.
Und so wurde Jaipur Foot in Indien gegründet.
Eine revolutionäre prothetische Passform und Liefersystem,
eine schnelle Verschweißung und modulare Komponenten,
die eine maßgenaue, vor-Ort Anpassung ermöglicht.
Man konnte es übrigens in einer Stunde anpassen,
während das Äquivalent anderer Füße
etwas wie einen Tag dauerte.
Die äußere Fassung wird aus erhitzten hoch kompakten Polyethylenrohren gefertigt,
statt erhitzte Platten zu benutzen.
Ein besonderes knöchelhohes Design und menschliches Aussehen,
Biegsamkeit und Funktionen.
Und ich zeige gerne, wie es aussieht
und wie es funktioniert.
(Musik)
Sehen Sie, er springt. Man kann die Belastung sehen.
(Text:... jeder mit einer Gliedmaße bis unterhalb des Knies könnte das.
...oberhalb des Knies, ja, das wäre schwierig...
"Tat es weh?"
"Nein,gar nicht"
... er kann einen Kilometer in vier Minuten und 30 Sekunden laufen...)
Einen Kilometer in vier Minuten und 30 Sekunden.
(Applaus)
Darum geht es also.
Daher bemerkte auch die Time
den 28-Dollar Fuß.
(Applaus)
Eine unglaubliche Geschichte.
Lassen Sie uns zu etwas anderem kommen.
Ich habe über mehr aus weniger für mehr gesprochen.
Wechseln wir zur Gesundheit.
Wir haben über Mobilität gesprochen, jetzt reden wir über Gesundheit.
Was geschieht im Gesundheitsbereich?
Sie wissen, neue Krankheiten erfordern neue Arzneimittel.
Betrachten Sie die Medikamentenentwicklung vor 10 Jahren und heute,
was ist geschehen?
Vor 10 Jahren kostete es eine viertel Milliarde.
Heute kostet es 1,5 Milliarden Dollar.
Die Zeit, ein Molekül zu Markte zu bringen,
nach all den menschlichen- und Tier-Tests,
betrug 10 Jahre, heute sind es 15 Jahre.
Bekommt man mehr Arzneimittel weil man mehr Zeit und Geld ausgibt?
Nein, tut mir leid.
Es waren einmal 40, jetzt ist es auf 30 heruntergegangen.
Daher bekommen wir weniger aus mehr
für weniger und weniger Menschen.
Warum weniger und weniger Menschen? Weil es so teuer ist,
daher werden es sich nur wenige leisten können.
Ein Beispiel.
Psoriasis ist sehr schrecklich,
eine Hautkrankheit.
Die Behandlungskosten: 20.000$.
1.000-Dollar Antikörper-Injektionen unter die Haut, im übrigen,
und 20 davon.
Die Entwicklungszeit – es brauchte ca. 10 Jahre
und 700 Millionen Dollars.
Lassen Sie uns im Geiste
von mehr aus weniger für mehr anfangen
und einige Ziele setzen.
Zum Beispiel wollen wir keine 20.000 $; wir haben sie nicht.
Können wir es für 100 $ machen?
Entwicklungszeit nicht 10 Jahre.
Wir haben es eilig. Fünf Jahre.
Entwicklungskosten – 300 Millionen Dollars.
Verzeihung. Ich kann nicht mehr als 10 Millionen ausgeben.
Sieht absolut unverfroren aus.
Sieht absolut lächerlich aus.
Wissen Sie was? Das hat man in Indien fertiggebracht.
Diese Ziele wurden in Indien erreicht.
Und wie sie erreicht worden sind ...
Sir Francis Bacon sagte einmal,
"Wenn man Ergebnisse erzielen will,
die zuvor noch nicht erreicht wurden,
ist ein unkluge Neigung, zu denken,
dass sie mit Methoden erreicht werden können,
die zuvor schon benutzt wurden."
Und deshalb bringt der Standardprozess,
bei dem man ein Molekül entwickelt, es in Mäuse und Menschen bringt,
nicht diese Resultate –
die Milliarden von Dollars, die ausgegeben wurden.
Die indische Cleverness
benutzte ihr traditionelles Wissen,
jedoch wissenschaftlich belegt,
und machte die Reise von Menschen zu Mäusen zu Menschen,
nicht Molekülen zu Mäusen zu Menschen.
Und so kam es zu diesem Unterschied.
Und Sie sehen die Mischung
von traditioneller Medizin, moderner Medizin, moderner Wissenschaft.
Ich startete ein großes Programm
mit dem CSIR (Council of Scientific & Industrial Research), vor 9 Jahren.
Wir bekommen nicht nur etwas für Psoriasis,
für Krebs und eine ganze Bandbreite an Dingen, wir ändern das ganze Paradigma.
Und Sie erkennen diesen indischen Psoriasis-Durchbruch,
erreicht durch diese umgekehrte Form des Vorgehens,
indem man Dinge anders macht.
Sie sehen vor und nach der Behandlung.
Das ist wirklich mehr aus weniger für mehr und mehr Menschen,
denn das sind jetzt alles bezahlbare Behandlungen.
Darf ich Sie daran erinnern,
was Mahatma Gandhi gesagt hat.
Er hat gesagt, "die Erde gibt genug,
um jedermanns Bedürfnisse zu befriedigen, aber nicht jedermanns Gier.
Seine Botschaft an uns
war, dass wir mehr aus weniger und weniger und weniger bekommen,
damit wir es mit mehr und mehr Menschen teilen können,
nicht nur mit der jetzigen Generation,
sondern den zukünftigen Generationen.
Und er sagte auch, "Ich würde jede Erfindung der Wissenschaft ehren,
die zum Nutzen Aller gemacht wird."
Er gab uns die Botschaft, dass wir es für mehr und mehr Menschen brauchen,
nicht nur für wenige.
Und daher, meine Damen und Herren,
ist das das Thema, mehr aus
weniger für mehr zu bekommen.
Und bedenken Sie,
es ist nicht, um ein wenig mehr zu bekommen, aus einem bisschen weniger.
Es geht nicht um niedrige Kosten.
Es geht um ultraniedrige Kosten.
Man kann nicht sagen, die Behandlung kostet 10.000$,
aber weil jemand arm ist, bekommt er sie für 9.000.
Tut mir leid, das funktioniert nicht. Man muss für 100$, 200$ anbieten.
Ist das möglich? Es wurde möglich gemacht, übrigens
aus bestimmten unterschiedlichen Gründen.
Wir reden also nicht über niedrige Kosten, sondern über ultraniedrige Kosten.
Man spricht nicht über Erschwinglichkeit,
man spricht über extreme Erschwinglichkeit.
Wegen den vier Milliarden Menschen, mit Einkommen unter zwei Dollar am Tag.
Man spricht nicht über exklusive Innovation.
Man spricht über inklusive Innovation.
Und daher sprechen wir nicht über inkrementelle Innovation,
wir sprechen über durchschlagende Innovation.
Die Ideen müssen so sein,
dass man in ganz anderen Bezügen denkt.
Und ich würde außerdem ergänzen,
dass es nicht nur um mehr aus weniger für mehr geht,
durch mehr und mehr Menschen, indem die ganze Welt dafür arbeitet.
Ich war sehr berührt, als ich einmal einen Durchbruch sah.
Sie kennen Inkubatoren, zum Beispiel.
Sie sind in Afrika nicht verfügbar.
Sie sind es nicht in indischen Dörfern.
Und Säuglinge sterben.
Und Inkubatoren kosten 2000$.
Und hier ist ein 25-Dollar Inkubator
mit dieser Leistung, die geschaffen wurde.
Und von wem?
Von jungen Studenten der Standford Universität,
basierend auf einem Project zur extremen Erschwinglichkeit.
Ihr Herz sitzt am rechten Fleck, wie bei Ratan Tata.
Es ist nicht nur Innovation, Mitgefühl und Leidenschaft –
Mitgefühl im Herzen und Leidenschaft im Bauch.
Das ist die neue Welt, die wir schaffen wollen.
Und deshalb gibt es die Botschaft der Gandhi-Technologie.
Meine Damen und Herren, ich möchte vor der Zeit fertig sein.
Ich hatte auch Angst vor den 18 Minuten.
Ich habe immer noch eineinhalb.
Die Botschaft, die finale Botschaft ist die:
Indien gab der Welt ein großes Geschenk.
Was war das?
Im 20. Jahrhundert, schenkten wir der Welt Gandhi.
Das 21. Jahrhundert-Geschenk,
das sehr, sehr wichtig für die ganze Welt ist,
ob es der globale wirtschaftliche Niedergang ist,
oder der Klimawechsel –
jedes Problem, über das Sie reden
gewinnt mit mehr aus weniger für mehr und mehr -
nicht nur die heutigen Generationen,
die zukünftigen Generationen
Und das kann nur nur von der Ghandi-Entwicklung kommen.
Daher, meine Damen und Herren, bin ich froh, dieses
Geschenk des 21. Jahrhunderts anzukündigen,
das Indien der Welt macht.
Gandhi-Technologieentwicklung.
(Applaus)
Lakshmi Pratury: Danke Ihnen, Dr. Mashelkar (R.A. Mashelkar: Ich danke Ihnen sehr)
LP: Eine kurze Frage an Sie.
Als Sie ein Junge in dieser Schule waren,
was waren Ihre Gedanken, was dachten Sie, das Sie werden wollten?
Was denken Sie, hat sie angetrieben?
Hatten Sie eine Vision? Was trieb Sie an?
RAM: Ich erzähle Ihnen eine Geschichte, die mich angetrieben hat.
Ich erinnere mich, an eine arme Schule,
weil meine Mutter nicht die 21 Rupien zusammenbrachte,
den halben Dollar, den man brauchte,
innerhalb der festgesetzten Zeit.
Ich ging zur High School.
Aber es war eine arme Schule mit reichen Lehrern, ehrlich.
Und einer dort unterrichtete Physik.
Eines Tages brachte er uns raus in die Sonne
und versuchte uns zu zeigen, wie man
die Brennweite einer konvexen Linse findet.
Die Linse war da. Das Papier war da.Er bewegte es rauf und runter.
Und da gab es diesen glänzenden Fleck.
Und dann sagte er: "Das ist die Brennweite (Fokus)."
Aber dann hielt er es eine Weile, Lakshmi.
Und dann brannte das Papier.
Als das Papier brannte, drehte er sich aus irgendeinem Grund zu mir um,
und er sagte, "Mashelkar, so,
wenn du deine Energien nicht vergeudest,
wenn du deine Energien fokussierst,
kannst du alles in der Welt erreichen."
Das war eine großartige Botschaft: Fokussiere und du kannst etwas erreichen.
I sagte, "Toll, Wissenschaft ist so wunderbar,
ich bin jetzt ein Wissenschaftler."
Aber noch wichtiger, fokussieren und man erreicht etwas.
Und diese Botschaft, ganz offen gesagt,
ist wertvoll für die Gesellschaft heute.
Was macht die Brennweite?
Sie hat parallele Linien, Sonnenstrahlen.
Und die Eigenschaft dieser Linien ist,
dass sie niemals aufeinander treffen.
Was macht die konvexe Linse?
Sie lässt sie aufeinander treffen.
Das ist Führung durch die konvexe Linse.
Wissen Sie was heutige Führung macht? Konkave (Brenn-)Weite.
Sie bringen sie weiter auseinander.
Ich lernte die Lektion
von der konvexen-Linsen-Führung daraus.
Und als ich am National Chemical Laboratory war, baute ich Teams.
Als ich am Council of Scientific Industry Research war –
40 Laboratorien – wenn zwei Labopartorien nicht miteinander sprachen,
baute ich Teams auf.
Und heute bin ich Präsident der Global Research Alliance,
60.000 Wissenschaftler in neun Ländern, von Indien bis U.S.
Ich versuche, ein globales Team aufzubauen,
das sich die großen globalen Herausforderungen ansieht, die der Welt drohen.
Das war die Lektion. Das war der inspirierende Moment
LP: Ich danke Ihnen. (RAM: Ich danke Ihnen.)
(Applaus)